# MyBatis 入门

参考：

[mybatis 3.5.6 官方中文文档 —— 入门](https://mybatis.org/mybatis-3/zh/getting-started.html)

## 0 数据库内容及其 JavaBean

数据脚本是该目录下的 `mybatis.sql` 文件。

```java
public class Author {
    private Integer id;
    private String username;
    private String password;
    private String email;
    private List<String> interests;

    public Author() {
    }

    public Author(Integer id, String username, String password, String email, List<String> interests) {
        this.id = id;
        this.username = username;
        this.password = password;
        this.email = email;
        this.interests = interests;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Author [email=" + email + ", id=" + id + ", interests=" + interests + ", password=" + password
                + ", username=" + username + "]";
    }
}
```

```java
public class Post {
    private Integer id;
    private Integer author_id;
    private Date created_on;
    private String body;

    @Override
    public String toString() {
        return "Post [author_id=" + author_id + ", body=" + body + ", created_on=" + created_on + ", id=" + id + "]";
    }
}
```

```java
public class Comment {
    private Integer id;
    private Integer author_id;
    private Integer post_id;
    private String text;

    @Override
    public String toString() {
        return "Comment [author_id=" + author_id + ", id=" + id + ", post_id=" + post_id + ", text=" + text + "]";
    }
}
```

## 1 安装

### 1.1 Jar包

将 [mybatis-x.x.x.jar](https://github.com/mybatis/mybatis-3/releases) 文件置于类路径（`classpath`）中即可。
### 1.2 Maven

如果使用 Maven 来构建项目，则需将下面的依赖代码置于 `pom.xml` 文件中：

```xml
<dependency>
  <groupId>org.mybatis</groupId>
  <artifactId>mybatis</artifactId>
  <version>x.x.x</version>
</dependency>
```

## 2 构建 `SqlSessionFactory`

每个基于 MyBatis 的应用都是以一个 `SqlSessionFactory` 的实例为核心的。`SqlSessionFactory` 的实例可以通过 `SqlSessionFactoryBuilder` 获得。而 `SqlSessionFactoryBuilder` 则可以从 **XML配置文件**或一个预先配置的 **`Configuration`实例** 来构建出 `SqlSessionFactory` 实例。

### 2.1 XML 构建 `SqlSessionFactory`

从 XML 文件中构建 `SqlSessionFactory` 的实例非常简单，建议使用类路径下的资源文件进行配置。 但也可以使用任意的输入流（`InputStream`）实例，比如用文件路径字符串或 `file:// URL` 构造的输入流。

MyBatis 包含一个名叫 `Resources` 的工具类，它包含一些实用方法，会帮助你从**类路径**下、**文件系统**或一个 **web URL** 中加载资源文件。

```java
String resource = "org/mybatis/example/mybatis-config.xml";
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

XML 配置文件中包含了对 MyBatis 系统的核心设置，包括获取数据库连接实例的数据源（`DataSource`）以及决定事务作用域和控制方式的事务管理器（`TransactionManager`）。后面会再探讨 XML 配置文件的详细内容，这里先给出一个简单的示例：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
  <environments default="development">
    <environment id="development">
      <transactionManager type="JDBC" />
      <dataSource type="POOLED">
        <property name="driver" value="com.mysql.cj.jdbc.Driver" />
        <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/mybatis" />
        <property name="username" value="root" />
        <property name="password" value="6019" />
      </dataSource>
    </environment>
  </environments>
  <mappers>
    <mapper resource="xyz/zerxoi/dao/PostMapper.xml" />
  </mappers>
</configuration>
```

当然，还有很多可以在 XML 文件中配置的选项，上面的示例仅罗列了最关键的部分。 注意 XML 头部的 `<!DOCTYPE>` 声明中的 `.dtd` 文件用来**验证 XML 文档的正确性**。`<environment>` 元素体中包含了**事务管理**和**连接池的配置**。`<mappers>` 元素则包含了一组**映射器（`mapper`）**，这些映射器的 XML 映射文件包含了 **SQL 代码**和**映射定义信息**。

```java
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream("mybatis.xml");
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

### 2.2 不使用 XML 构建 SqlSessionFactory

如果你更愿意直接从 Java 代码而不是 XML 文件中创建配置，或者想要创建你自己的配置建造器，MyBatis 也提供了完整的配置类，提供了所有与 XML 文件等价的配置项。

```java
Properties properties = new Properties();
properties.load(Resources.getResourceAsReader("druid.properties"));
DataSource dataSource = DruidDataSourceFactory.createDataSource(properties);
TransactionFactory transactionFactory = new JdbcTransactionFactory();
Environment environment = new Environment("development", transactionFactory, dataSource);
Configuration configuration = new Configuration(environment);
configuration.addMapper(PostMapper.class);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(configuration);
```

注意该例中，`configuration` 添加了一个映射器类（`PostMapper.class`）。映射器类是 Java 类，它们包含 SQL 映射注解从而避免依赖 XML 文件。不过，由于 Java 注解的一些限制以及某些 MyBatis 映射的复杂性，要使用大多数高级映射（比如：嵌套联合映射），仍然需要使用 XML 配置。有鉴于此，*如果存在一个同名 XML 配置文件，MyBatis 会自动查找并加载它*（在这个例子中，基于类路径和 `PostMapper.class` 的类名，会加载 `PostMapper.xml`）。

### 2.3 编写 `MyBatisUtils`

```java
public class MyBatisUtils {
    // SqlSessionFactory 一旦被创建就应该在应用的运行期间一直存在，没有任何理由丢弃它或重新创建另一个实例
    private static SqlSessionFactory sqlSessionFactory;

    public static SqlSession getSqlSession() {
        if (sqlSessionFactory != null) {
            return sqlSessionFactory.openSession();
        }

        InputStream inputStream = null;
        try {
            inputStream = Resources.getResourceAsStream("mybatis.xml");
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // 这个类可以被实例化、使用和丢弃，一旦创建了 SqlSessionFactory，就不再需要它了
        sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
        return sqlSessionFactory.openSession();
    }
}
```

## 3 从 `SqlSessionFactory` 中获取 `SqlSession`

### 3.1 编写映射器类及其 XML 配置

映射器类 `PostMapper.java`
```java
public interface PostMapper {
    public List<Post> selectPosts();
    public Post selectPostById(Integer id);
}
```

映射器类 `PostMapper.java` 的 XML 配置

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="xyz.zerxoi.dao.PostMapper">
    <select id="selectPosts" resultType="xyz.zerxoi.pojo.Post">
        select * from t_post
    </select>
    <select id="selectPostById" resultType="xyz.zerxoi.pojo.Post">
        select * from t_post where id = #{id}
    </select>
</mapper>
```

注：映射器类 `PostMapper.java` 及其 XML 配置放在同一目录下。向配置中添加一个映射器类，如果目录中存在同名的 XML 配置文件则会自动加载。

### 3.2 `SqlSession` 的获取及执行

既然有了 `SqlSessionFactory`，顾名思义，我们可以从中获得 `SqlSession` 的实例。`SqlSession` 提供了在数据库执行 SQL 命令所需的所有方法。你可以通过 `SqlSession` 实例来直接执行已映射的 SQL 语句。例如：

```java
try (SqlSession session = MyBatisUtils.getSqlSession()) {
    List<Post> posts = session.selectList("xyz.zerxoi.dao.PostMapper.selectPosts");
    System.out.println(posts);
    Post post = session.selectOne("xyz.zerxoi.dao.PostMapper.selectPostById", 1);
    System.out.println(post);            
}
```

诚然，这种方式能够正常工作，对使用旧版本 MyBatis 的用户来说也比较熟悉。但现在有了一种更简洁的方式——使用和指定语句的参数和返回值相匹配的接口（比如 `PostMapper.class`），现在你的代码不仅更清晰，更加类型安全，还不用担心可能出错的字符串字面值以及强制类型转换。

```java
try (SqlSession session = MyBatisUtils.getSqlSession()) {
    PostMapper mapper = session.getMapper(PostMapper.class);
    List<Post> posts = mapper.selectPosts();
    System.out.println(posts);
    Post post = mapper.selectPostById(1);
    System.out.println(post);
}
```

## 4 探究已映射的 SQL 语句

一个语句既可以通过 **XML** 定义，也可以通过**注解**定义。

### 4.1 XML SQL 映射

我们先看看 XML 定义语句的方式，事实上 MyBatis 提供的所有特性都可以利用基于 XML 的映射语言来实现，这使得 MyBatis 在过去的数年间得以流行。这是上个示例中 `SqlSession` 调用的 XML 映射语句的示例。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="xyz.zerxoi.dao.PostMapper">
    <select id="selectPosts" resultType="xyz.zerxoi.pojo.Post">
        select * from t_post
    </select>
    <select id="selectPostById" resultType="xyz.zerxoi.pojo.Post">
        select * from t_post where id = #{id}
    </select>
</mapper>
```

第一种方法是在命名空间 `xyz.zerxoi.dao.PostMapper` 中定义了名为 `selectPosts` 和 `selectPostById` 的映射语句，这样你就可以用全限定名 `xyz.zerxoi.dao.PostMapper.selectPosts` 和 `xyz.zerxoi.dao.PostMapper.selectPostById` 来调用映射语句了，就像上面例子中那样：

```java
List<Post> posts = session.selectList("xyz.zerxoi.dao.PostMapper.selectPosts");
Post post = session.selectOne("xyz.zerxoi.dao.PostMapper.selectPostById", 1);
```

第二种方法和用全限定名调用 Java 对象的方法类似。这样，该命名就可以直接映射到在命名空间中同名的映射器类，并将已映射的 select 语句匹配到对应名称、参数和返回类型的方法。因此你就可以像上面那样，不费吹灰之力地在对应的映射器接口调用方法，就像下面这样：

```java
PostMapper mapper = session.getMapper(PostMapper.class);
List<Post> posts = mapper.selectPosts();
Post post = mapper.selectPostById(1);
```

第二种方法有很多优势，首先它不依赖于字符串字面值，会更安全一点；其次，如果你的 IDE 有代码补全功能，那么代码补全可以帮你快速选择到映射好的 SQL 语句。

---

**命名空间（Namespace）**：命名空间的作用有两个，一个是利用更长的全限定名来将不同的语句隔离开来，另一个是实现了你上面见到的接口绑定。就算你觉得暂时用不到接口绑定，你也应该遵循这里的规定，以防哪天你改变了主意。 长远来看，只要将命名空间置于合适的 Java 包命名空间之中，你的代码会变得更加整洁，也有利于你更方便地使用 MyBatis。

**命名解析**：为了减少输入量，MyBatis 对所有具有名称的配置元素（包括语句，结果映射，缓存等）使用了如下的命名解析规则。

- 全限定名（比如 `com.mypackage.MyMapper.selectAllThings`）将被直接用于查找及使用。
- 短名称（比如 `selectAllThings`）如果全局唯一也可以作为一个单独的引用。 如果不唯一，有两个或两个以上的相同名称（比如 `com.foo.selectAllThings` 和 `com.bar.selectAllThings`），那么使用时就会产生”短名称不唯一“的错误，这种情况下就必须使用全限定名。


### 4.2 注解 SQL 映射

对于像 `PostMapper` 这样的映射器类来说，还有另一种方法来完成语句映射。 它们映射的语句可以不用 XML 来配置，而可以使用 Java 注解来配置。比如，上面的 XML 示例可以被替换成如下的配置：

```xml
<mappers>
  <mapper class="xyz.zerxoi.dao.PostMapper" />
</mappers>
```

```java
public interface PostMapper {
    @Select("select * from t_post")
    public List<Post> selectPosts();

    @Select("select * from t_post where id = #{id}")
    public Post selectPostById(Integer id);
}
```

使用注解来映射简单语句会使代码显得更加简洁，但对于稍微复杂一点的语句，Java 注解不仅力不从心，还会让你本就复杂的 SQL 语句更加混乱不堪。 因此，如果你需要做一些很复杂的操作，最好用 XML 来映射语句。

## 5 作用域（Scope）和生命周期

理解我们之前讨论过的不同作用域和生命周期类别是至关重要的，因为错误的使用会导致非常严重的并发问题。

### 5.1 `SqlSessionFactoryBuilder`

*这个类可以被实例化、使用和丢弃，一旦创建了 `SqlSessionFactory`，就不再需要它了*。 因此 `SqlSessionFactoryBuilder` 实例的最佳作用域是**方法作用域**（也就是局部方法变量）。 你可以重用 `SqlSessionFactoryBuilder` 来创建多个 `SqlSessionFactory` 实例，但最好还是不要一直保留着它，以保证所有的 XML 解析资源可以被释放给更重要的事情。

### 5.2 `SqlSessionFactory`

*`SqlSessionFactory` 一旦被创建就应该在应用的运行期间一直存在，没有任何理由丢弃它或重新创建另一个实例*。 使用 `SqlSessionFactory` 的最佳实践是在应用运行期间不要重复创建多次，多次重建 `SqlSessionFactory` 被视为一种代码“坏习惯”。因此 `SqlSessionFactory` 的最佳作用域是**应用作用域**。 有很多方法可以做到，最简单的就是使用单例模式或者静态单例模式。

### 5.3 `SqlSession`

*每个线程都应该有它自己的 `SqlSession` 实例*。`SqlSession` 的实例不是线程安全的，因此是不能被共享的，所以它的最佳的作用域是**请求或方法作用域**。 绝对不能将 `SqlSession` 实例的引用放在一个类的静态域，甚至一个类的实例变量也不行。 也绝不能将 `SqlSession` 实例的引用放在任何类型的托管作用域中，比如 `Servlet` 框架中的 `HttpSession`。 如果你现在正在使用一种 Web 框架，考虑将 `SqlSession` 放在一个和 HTTP 请求相似的作用域中。 换句话说，每次收到 HTTP 请求，就可以打开一个 `SqlSession`，返回一个响应后，就关闭它。 这个关闭操作很重要，为了确保每次都能执行关闭操作，你应该把这个关闭操作放到 `finally` 块中。 下面的示例就是一个确保 `SqlSession` 关闭的标准模式：

```java
try (SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession()) {
  // 你的应用逻辑代码
}
```

在所有代码中都遵循这种使用模式，可以保证所有数据库资源都能被正确地关闭。如果 `SqlSession` 未关闭就会占用线程池资源，影响效率。

[mybatis中SqlSession一定要关闭](https://blog.csdn.net/jeryjeryjery/article/details/79116735)

### 5.4 映射器实例

映射器是一些绑定映射语句的接口。映射器接口的实例是从 `SqlSession` 中获得的。虽然从技术层面上来讲，任何映射器实例的最大作用域与请求它们的 `SqlSession` 相同。但**方法作用域**才是映射器实例的最合适的作用域。 也就是说，映射器实例应该在调用它们的方法中被获取，使用完毕之后即可丢弃。 映射器实例并不需要被显式地关闭。尽管在整个请求作用域保留映射器实例不会有什么问题，但是你很快会发现，在这个作用域上管理太多像 `SqlSession` 的资源会让你忙不过来。 因此，最好将映射器放在方法作用域内。就像下面的例子一样：

```java
try (SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession()) {
  BlogMapper mapper = session.getMapper(BlogMapper.class);
  // 你的应用逻辑代码
}
```
